# 2025-10-08

**Q：使用课程Lecture-1中给出的生命周期检查单，假设你处于课程最开始讨论的案例研究中描述的情况，你会为项目选择哪个生命周期模型或者生命周期模型的组合简单阐述你的理由。**

> 我会为该项目选择螺旋模型。
>
> 1. 该项目初期扩大规模、加班、雇佣顶尖人员，资源充足；但中后期由于团队协作存在问题，员工的变更、代码变“黑盒”，说明该项目的全部资源并不是稳定可用的，且用户需求不明确、规范变换导致的变更，都说明团队对问题域理解“弱”，均不符合“瀑布模型”的准则。
>
> 2. 该案例中的产品“智能家居平台”涉及硬件、软件、通信等多个模块，项目的复杂性高，“增量、螺旋”符合该种情况。
>
> 3. 该项目的每个环节都存在一定风险，“进度压缩、需求变化、人员变更”等问题长期积累以至于最终难以化解，所以选取的模型一定要具备风险管理视角，“快速、演化、螺旋”符合该种情况。
> 4. 该项目不仅在初期需求变化多，在中后期还出现了行业规范变化，需要更加灵活的开发模式，“演化、螺旋”符合该种情况。
>
> 综上所述，我认为本案例最理想的模型是螺旋模型。

# 2025-10-15

**Q： 以本课程第一讲的案例研究背景为例，结合CMMI成熟度等级的定义，你认为案例中的ABC公司处于CMMI成熟度等级的第几级，简单说明理由。**

> 我认为其处于CMMI成熟度1级，原因如下：
>
> 1. 该公司缺乏基本项目管理过程
>
> 2. 需求与计划的变更随意
>
> 3. 项目执行混乱，团队没有协调
> 4. 软件部虽然有大量的经验积累，但并未建立机制以保存复用
> 5. 早期没有开展的质量检查，测试到最后才开始，缺陷激增

# 2025-10-15

**Q：结合本课程第一讲中的案例背景：ABC公司采用目标-问题-度量（GQM）方法启动了一个度量程序，拟在公司范围内针对改进系统测试过程的缺陷检测能力开展度量。 请根据该度量目标，定义3个相关问题，并针对每个问题指定1个度量**。

>Q1：当前系统测试过程的缺陷检测能力如何？
>
>M1：系统测试发现的缺陷个数
>
>
>
>Q2：系统测试发现的缺陷对系统的影响情况？
>
>M2：不同影响程度的缺陷数量分别占总缺陷数量的比例（须事先定义缺陷严重等级）
>
>
>
>Q3：系统缺陷检测能力改进情况如何？
>
>M3：系统测试某阶段发现的缺陷个数占项目全过程发现的缺陷总数的比例

# 2025-10-22

**Q：敏捷方法倡导的最佳实践中（如结对编程、重构、持续集成、测试优先编程、每日Scrum会议、产品待办列表、Spint评审，等等），选择一个你认为最实用、易落地的最佳实践，并简述理由。**

>我认为每日scrum会议最实用。
>
>会议既不需要额外成本，也不需要做具体的技术工作，时间也很短，只需要讨论“自己做了什么、将要做什么、遇到了什么困难”，不需要直接解决问题，但能够很好地梳理项目的进度，提升项目的沟通效率，培养团队的责任感，增强团队的凝聚力。

# 2025-10-29

**Q：DevOps的“第一步（The First Way）”强调“实现开发到运维的工作快速地从左向右流动”，而看板管理通过可视化工作流、限制在制品（WIP）等核心机制优化流程。请简单说明：看板的 “可视化工作流” 和 “WIP 限制”如何直接支撑DevOps的“第一步（The First Way）”的落地？**

>可视化工作流使“开发到运维”工作流程变得直观可见，团队成员能够更好地理解整个系统的工作流，及时关注到全局进度。
>
>WIP限制对每个状态的工作数量做出限制，减少了多任务和拥堵，促使团队协作解决阻塞，确保工作快速从左向右流动。

# 2025-11-06

**Q：假设你是本课程读书报告小组的组长，计划用 OKR 推动小组在本学期内完成课程读书报告项目。请你为小组制定一套 OKR（包含 1 个 O 和 2-3 个 KR）。** 

>Object:
>
>交付一份能够深度体现本课程知识应用的报告，使其成为我们未来学术研究或工程实践的可信参考范本
>
>Key Results:
>
>1. 在课程结束前一周，进行一次小组会议（可以线上），讨论报告核心内容及架构，最终确定不少于3处对课程核心理论的应用点
>2. 在报告提交前一周，完成一次交叉审阅，每位成员记录至少2条优点与不足，并基于审阅意见达到100%的修改落实

# 2025-11-12

**Q：假定 Lecture-5 开篇给出的“智能烤箱”案例中，数据科学家建议在生产环境中不断改进模型，并定期发布新版本。团队其他成员担心这可能会对智能烤箱用户产生影响。但数据科学家认为，他们很谨慎，每次更新只发布比前一版本准确率更高的模型，而且他们进一步认为，由于模型准确率有所提高，产品将更受欢迎。 你同意数据科学家的论点吗？简单阐述你的理由。**

>不完全同意。
>
>1. 模型的更新可能需要同步更新硬件或软件，极有可能引发兼容性问题。
>
>2. 频繁修改模型可能会操作方式的频繁更换，用户可能会因此不满。
>3. 模型准确率的提高，并不能直接代表产品会更受欢迎，实际应用过程中可能会因为地区、习俗等不同，获得不同的用户体验反馈。
>
>4. 作为一个日常用品，如果其本身的基础功能已经达到，那么就已经符合了用户的主要需求，但是过于追求模型准确率，用大量精力去提升决定用户是否会购买该产品的较小因素上，效率不高。相比之下，将这些精力投入到**改善用户界面、降低功耗、提升加热均匀性、加强安全性能或降低成本**上，可能会带来更高的市场回报和用户满意度。

# 2025-11-20

**Q：针对lecture-5讨论的“智能烤箱”项目案例，其“组织目标”是为利益相关者盈利，但这是一个非常滞后的度量指标。 因此，请按lecture-6中所讨论分层目标，进一步为该项目定义更具体的“领先指标”、“系统目标”、“用户结果”、“模型属性” 。**

>领先指标：月度用户增长率提升、用户推荐意愿值高
>
>系统目标：降低用户学习使用智能功能的成本
>
>用户结果：智能功能使用率高、用户满意度高
>
>模型属性：识别食物类型准高准确率、烤制程度预测的高效率

**Q：以本课程lecture-1中进行的选择生命周期模型的练习为基础，拓展思考以下问题： 假定公司决定开发lecture-6中的“跌倒检测”系统，你会为该项目选择什么样的生命周期模型和数据科学轨迹的组合.**

>生命周期模型：敏捷开发，在短时周期内进行迭代，逐步完善核心功能，并能快速响应用户反馈和测试中发现的问题
>
>数据科学轨迹组合：目标探索—数据价值探索—数据源探索—数据采集—数据准备—建模—评估—部署（循环数据价值探索至部署）

# 2025-12-03

**Q： 假定你是lecture-5讨论的“智能烤箱”项目团队技术骨干，考虑模型部署模式之间的各种权衡因素，你建议采用什么样的部署模式？简单阐述你的理由。**

>采用混合智能部署模式。设备端部署一个能够覆盖大部分场景的轻量模型，确保离线操作和执行快速响应；云端部署一个模型持续学习用户数据；定期更新设备的模型
>
>更新延迟：烤箱不需要频繁的模型更新，对更新延迟要求不高；
>
>执行延迟：影响用户体验的流畅度，需要快速给出识别和推荐结果；
>
>运维成本：混合智能运维成本可控；
>
>离线操作：必须在无网络环境下完全正常工作

# 2025-12-11

**Q：假定你在考虑开发一款移动应用程序APP，用户可以使用它来监控前文讨论的“智能烤箱” 。简单举一个例子说明，你认为哪种用户交互模式更适合该APP：自动化还是增强（提示、组织、注释）？**

>增强交互模式更适合该APP
>
>如果使用自动化交互模式可能会出现烤制结果难以符合用户预期、烤制过程出现安全问题无法定责、用户担心对烤箱失去控制等情况；增强模式可以向用户提供烤制选项、推送烤制进度，用户始终掌握知情和决策权。

